Python基础阶段考试

（作者：尚硅谷研究院）

版本：V1.0

1.考试时间90分钟，可以提前交卷

2.答案写到文档里。编程题需要粘贴代码，以及测试用例运行结果的截图

3.交卷时，将文档和代码打包并压缩，以姓名命名

4.考试过程需要全程录屏

**一、选择题（每题 3 分，共 30 分）**

1. 以下哪个是 Python 中的合法变量名？（）

A. 2var

B. var-1

C. \_var1

D. var@1

2. 下列数据类型中，不可变的数据类型是（）

A. list

B. dict

C. set

D. tuple

3. 执行以下代码后，result的值是多少？（）

a = 5

b = 3

result = a // b

A. 1

B. 1.6666666666666667

C. 2

D. 0

4. 以下关于if - elif - else语句的说法，正确的是（）

A. elif语句可以有多个，也可以没有

B. else语句必须跟在if语句后面，不能跟在elif语句后面

C. if - elif - else语句中，每个分支都至少会执行一次

D. if语句后面只能跟一个elif语句

5. 以下哪个函数用于将字符串转换为整数？（）

A. str()

B. int()

C. float()

D. list()

6. 以下关于函数的说法，错误的是（）

A. 函数定义时，参数可以有默认值

B. 函数可以返回多个值

C. 函数内部定义的变量是全局变量

D. 函数可以没有参数

7. 以下哪个模块用于处理日期和时间？（）

A. math

B. random

C. datetime

D. os

8. 执行以下代码后，输出结果是什么？（）

nums = [1, 2, 3, 4, 5]

for num in nums:

if num == 3:

break

print(num)

A. 1 2

B. 1 2 3

C. 1 2 3 4 5

D. 1 2 4 5

9. 以下关于字典的说法，正确的是（）

A. 字典中的键可以重复

B. 字典中的值可以重复

C. 字典是有序的

D. 字典只能通过键来访问值，不能通过索引

10. 以下代码定义了一个函数，该函数的功能是（）

def sum\_list(lst):

total = 0

for num in lst:

total += num

return total

A. 计算列表中所有元素的平均值

B. 计算列表中所有元素的总和

C. 对列表进行排序

D. 查找列表中的最大值

- **简答题（每题 5分，共 20 分）**

1. 简述 Python 中for循环和while循环的区别及适用场景。
2. 说明 Python 中函数参数传递的方式及特点。
3. 简述 Python 中模块和包的概念及作用。
4. 说明 Python 中异常处理的作用及基本语法。

- **编程题（每题 10 分，共 50 分）**

1. 编写一个函数，接受一个整数列表作为参数，返回列表中所有偶数的和。

test\_cases = [

[1, 2, 3, 4, 5],

[-2, -4, 6, 7],

[0, 0, 0],

[],

[3, 5, 7],

]

2. 编写一个程序，读取用户输入的一个整数，判断它是否为质数。如果是质数，输出 “是质数”；否则输出 “不是质数”。

test\_cases = [

2,

1,

17,

9,

0,

1009,

38493,

196537,

1000003,

]

3. 编写一个函数，接受两个字符串作为参数，返回这两个字符串拼接后的结果，并且将拼接后的字符串中的所有字母转换为大写。

test\_cases = [

("hello", "world"),

("PyThon", "3.9"),

("", "TEST"),

("aBc", "dEf"),

("123", "!@#"),

]

4. 编写一个程序，生成一个包含 1 到 100 之间所有能被 3 整除但不能被 5 整除的整数的列表，并输出该列表。
5. 编写一个函数，接受一个字典作为参数，字典的键是商品名称，值是商品价格。函数返回价格最高的商品名称。

test\_cases = [

{"苹果": 5, "香蕉": 10, "橙子": 8},

{"A": 20, "B": 20, "C": 15},  *# 多个最高价，返回多个*

{"手机": 999},

{},

{"书": -10, "笔": -5},  *# 负价格，返回None*

]